---
layout: article
author: 许增昊
title: 贾·莫兰特，身高191cm，体重79kg。
tag:
    - 体育
    - 评论
    - 其他作者
article_header:
    type: cover
    image:
        src: /assets/images/贾·莫兰特.jpg
license: false
---

我特别想谈一谈他的原因在于，他属于是在篮球场人堆里“普通”身形球员，却有着迈向超巨的潜力。

<!--more-->

191映射到野场，可以说对应的就是175左右这个范围的球员。我遇到过两三个球友都是这类型的，但我从来没见过谁把这其中的潜质提取到最强版本（毕竟不是职业球员，无法全部投入去开发）。所以我是很想看一看这类型球员发展到极致的样子。因为我认为看到更多不同类型的非完美身材球员（2米以下的后卫）能打出到比2米后卫还要高的高度，是篮球给予所有热爱它的人最好的回应。

这种身材普通吗？起码在他没有施展他的动作前是普通的，但是当他开始挥洒，立时就会让人意识到他不是芸芸众生，特别是没有顿滞的耍起腰间背后绕球上篮这种动作时。然后还能够进行基本技术之上的变招，一眼就能看出他的运动天赋。

其实Soma步在我看来算是顺步上篮的一种变形，在转换时的时间差奇招的奥秘在于左右两侧的力量均衡，可以看出核心足，弱侧手下过和强侧手一样的功夫，能够综合两侧的发力顺序，起码有强侧手70%的能力。

天赋的另一方面是中上的速度+短时爆发力，算不上顶级，但是刚刚好。在他这种身高的前提下，别要小看了刚刚好所带来的优势，对于比他矮又速度比他快的，在防守时，他所有动作都能跟得上，但会因为他在这一瞬间的起速被甩掉。而和他一样高又在高度上能让他不那么容易出手的球员，要跟上在均速就有些吃力，而且如果他后面几年再把变向也结合进来，就更加困难了。更何况他还有短时爆发力（二次加速）这第二板斧。

还有很难得的一点是平衡感不错+大手，目前技术上的瑕疵，比如在他有时在发力后身体会失控，控球技术明显还有很大的提升空间，但良好的平衡感和大手的对球操控力让他能在比赛中对技术瑕疵进行弥补。不过他才一年级，技术这种只要练就有的东西，在后面是完全可以补全的，毕竟不是人人都是东契奇那种13岁就打职业的怪物。

然后很多人觉得他像威斯布鲁克，特别是看下面打欧文和丁威迪的那两球，简直就是威斯布鲁克的招牌Treadmill和二次起速飞篮。但，还是有区别的，首先当然是他的短时爆发力只是刚刚好的级别，比不了巅峰威斯布鲁克和健康罗斯的水准。但很妙之处在于，莫兰特的柔韧性极佳，这几种素质糅合在一起是很少见的。

试想威斯布鲁克在这种球的情况下，如果没有计算好步幅滑到另一侧换手上篮，能不能进行莫兰特这样的展开幅度。柔韧性好，关节活动范围大的优点还体现他的步幅上。

三分线三步扣篮，我开头提到的有一位球友也有这种特点，173从三分线起三步上篮，就两步可以到禁区线附近起跳。肉眼看不是特别明显，但防他的时候你就会知道这种刚刚好真是让人有说不出的苦。

同时大的步幅让他的动作可以有更多的变化，而这一点是对这种身高去冲禁区的一个很趁手的武器，他有更多去和有力量和高度的内线去周旋的空间。

但这类型球员也有考验所在，根据我的观察，对于这类型球员很关键的一个立场在于，任何时候都要无比清楚自己优势，一直待在那个能够将优势发挥到最大化的位置，细细打磨。因为在大部分的时间里，这类型球员的“比矮有余，比高有速”的优势，再加上能跳、展开幅度大能挑禁区，完成有些动作和2米球员没差的特性，让他们在不自不觉中站到2米球员的位置或者打法上去，而真正的考验，对这类球员的终极考验是，当面对激烈的夹击和空间缩小的限制后（如季后赛级别的防守），自己在那种位置是没有2米球员能抗得住，或者是遇到有着不输于自己的速度和爆发力的2米球员时（比如8号科比），一旦自己习惯了那种无所不能的状态，那种时候可能就会迷失，等于是走了弯路，会耽误很多时间。这也是没有见到这类型球员把他们的潜质完全提取出来的一个重要原因，没有在最适合自己的位置耕到底，顺着顺着顺成常规赛球员了。映射过来就是，经常和自身身高差异不大的人打，偶尔有身高差异很大的，对方也是内线，不影响发挥，但有一天到一个身高普遍比他高3-5cm，速度和他一样的球场上，攻防两端都会彻底被打爆，进攻基本上就只剩跳投，强干扰下命中率还低。

但总的来说，作为一年级生，莫兰特有天赋，有颗大心脏，关键时候稳得住，技术上虽有瑕疵，但一有时间去成长，二是控球上有很大的进步空间，有的时候对球是有J.Crossover的那种操控感的。有着刚刚好的威斯布鲁克的短时爆发力，又有良好的柔韧性，从优秀的平衡感可以看出训练的投入和态度绝对是端正的，前景一片看好，下两个赛季肯定会更壮很多。

唯一对他有考验的一是前面提到的打法上一定要时刻清楚自己的优势所能发挥到最大化的位置，还有就是投篮，因为我有看到他的投篮动作有好几种变化，不算稳定，这是需要尽快找到一个优秀的训练师去优化的。贾大概率上也要经历库里第一次崛起时那种魔鬼式的训练才能蜕变成功，这对于迈向超巨的目标，至关重要，越快越好。
