---
layout: article
title: 收益
tag:
    - 认识
---

我对待决策的态度

<!--more-->

---

### 想法来源

* 想法源于肉泥Poker（Bilibili/Youtube）采访Mike Mcdonald的视频（https://www.bilibili.com/video/BV1uZ4y1M7cW）。他提到德州扑克教会他的很重要一点是：

> 在短时间内做出尽可能最优的判断，而不是纠结或后悔于自己没做出最好的决定。

* 我理解的这句话有两个层次：<br>

1.不纠结于是不是最好的判断与决定。<br>

2.不后悔于自己做的决定<br>

### 最好的判断与决定

* “最好的”本身就是个相对的概念。在我们有充足时间的情况下，比如高考后选学校与专业、做毕业设计、或者跟喜欢的人表白等等，这时候我们有相对充分的时间去了解、思考一些问题，并做出
在我们智力范围内的最好的决定。<br>

* 而更多的时候是在短暂的情况下要做出判断与决定，这时候“时间”就是一个不可忽略的因素。如果把时间作为参数代入决策的“函数”，问题就不一样了。比如考试的时候纠结一道题选什么、<br>
打牌的时候在规定时间内选择出哪张牌、更极端一些我们在发生地震、火灾的时候如何逃生。这个时候我们可能没有足够多的时间去考虑问题，更多地是靠平时的积累和思维的方法。所以这时候最好的决定<br>
是在我们智力和反应力范围内的最好的决定。<br>

* 其实我们也可以换一种思路去想：我们希望我们的决定能带来尽可能大的收益，而收益是在一定限定条件下付出一些代价得来的。在我们智力范围内的最好的决定是我们在智力范围的限定条件内，付出大量<br>
时间的代价；在我们智力和反应力范围内最好的决定是我们在智力范围和反应时间双重限定条件内，付出一定时间的代价。<br>

* 我们可以发现，即使时间充足，我们也未必需要对一个问题做出智力范围内最好的决定，因为我们所付出的时间代价不一定在总体上带来最大的收益，而只是在那一个问题上带来最大的收益。<br>
我们很多时候自然就运用了这一点。我们在考试的时候，总体上我们要取得高的分数，所以我们没必要纠结于某一个题是否全对，而是我是不是拿到了尽可能高的分数。<br>

### 不后悔与自己做的决定

* 这对于我来说算不容易的事。我经常在考完试后懊悔于自己看错了哪个题，或哪个题本能写的更好...道理其实很简单也很容易想通，但我总是懊悔于自己的决定。<br>

* 锻炼在我们智力和反应力范围内最好的决定的一个有效的方法是不断去做，或在脑子里不断重复，或不断给自己暗示。如果我天天给暗示自己发生地震的时候要先救别人，当真的发生地震了，我们就会下意识<br>
地去救别人。<br>

* 说到不后悔，需要先说一说概率与收益。<br>

> 概率和收益都很好理解。在我们生活中用得到的概率除了科学的证明，其它大都是通过经验或数理统计得到的。比如张三是个健谈的人，他今天突然不说话了，八成是遇到了不开心的事。这里的八成，是考虑到了
张三可能拔了牙，做了口腔手术等等不能说话，或者单纯就是不想说话。<br>

> 同一件事的收益也会呈一种分布，收益的期望和这件事的概率有关，而具体某一次的收益与这种分布和概率有关。从长期来看，或这件事做了足够多次，平均收益会趋近于收益的期望。<br>

> 收益也会伴随着风险，也就是一件事情概率失效的一面。<br>

* 所以我们在做一件事之前，至少要考虑两个问题：1.这件事收益的分布与期望如何；2.我希望得到怎样的收益。

* 如果是重复很多次的事，比如我一直打牌，我就会趋向于采取收益的期望最高的打法，因为我是长期去做这件事，要考虑长期收益。<br>
所以我可以在因为赢了分数而开心，但不能因为输了分数而懊悔当时为什么没怎么打怎么打。因为这么打可能在这把牌上会取得更好的收益，长期来看收益不如我采用的打法。<br>

* 如果是一锤子买卖，比如有一个抽奖，有50%的概率赢1000元，有50%的概率输800元；和有1%的概率赢100000000元，有99%的概率输1009899元。一个人必须抽一次。<br>
期望是一样的，这就要分析需求了。正如初中数学题经常做的，平均分一样的两个国家级运动员，一个方差大，一个方差小，问参加省级比赛派哪位运动员，参加奥运会派哪位运动员一样，如果我是个不太缺钱的人，
且比较喜欢稳定的生活，就不会冒着倾家荡产的风险去搏那一个亿；如果我马上饿死了，或者我喜欢刺激的生活，我又为什么不去搏一搏呢？<br>

* 假如我在两支中选一支基金，有两个收益期望相同的，或者有较大差异（假设期望已知）又甚至其中一支可能有很高的收益但风险也很大，如果我选择了稳定的，就要能欣然接受它小范围的赚钱和赔钱，
也不要因为另一支出现了小概率的暴涨而懊恼；同理，我们选了风险大的也要能承担它带来的风险。<br>

### 置信度和Bayes概率

* 置信度对于我们决策同等重要。假设一件事成功的概率服从正态分布的话，保证一定能完成它是不可能的，所以要根据实际情况确定一个“能接受的范围”。我们考虑到乘坐公共交通的死亡率所带来的风险与
它带来的收益去选择乘坐公共交通，我们能够接受住房结构失效的概率带来的风险和我们自身的生活需求（也算是一种收益）去选择住房子等等。

* Bayes概率和假设检验也是很有意思的东西，这里不再详述。




